Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Hugo Wagner
Hawa Abdi : Beaucoup de gens -- 20 ans pour la Somalie --
se battaient.
Il n'y avait donc pas de travail, pas de nourriture.
Les enfants, pour la plupart,
sont devenus très sous-alimentés, comme celui-ci.
Deqo Mohamed : Donc comme vous le savez,
toujours lors d'une guerre civile,
ceux qui sont le plus affectés sont les femmes et les enfants.
Et donc nos patients sont des femmes et des enfants.
Et ils sont dans notre jardin.
C'est notre maison ; nous les accueillons.
C'est le camp où nous avons
90 000 personnes à présent,
où 75 % d'entre eux sont des femmes et des enfants.
Pat Mitchell : Et voici votre hôpital. C'est l'intérieur.
HA : Nous faisons des césariennes et différentes opérations
parce que les gens ont besoin d'aide.
Il n'y a pas de gouvernement pour les protéger.
DM : Chaque matin nous avons environ 400 patients,
peut-être plus, ou moins.
Mais parfois nous sommes seulement 5 médecins
et 16 infirmières,
et nous nous épuisons physiquement pour tous les voir.
Mais nous prenons les cas graves,
et nous reportons les autres au lendemain.
C'est très dur.
Et comme vous pouvez le voir, ce sont les femmes qui portent les enfants,
ce sont les femmes qui viennent dans les hôpitaux,
ce sont les femmes qui construisent les maisons.
C'est leur maison.
Et nous avons une école. C'est notre --
ces deux dernières années, nous avons ouvert une école élémentaire
où nous avons 850 enfants,
et la majorité sont des enfants et des filles.
(Applaudissements)
PM : Et les médecins ont des règles bien strictes
quant à qui peut être traité à la clinique.
Voudriez-vous expliquer les règles d'admission ?
HA : Les gens qui viennent à nous,
nous les accueillons.
Nous partageons avec eux
tout ce que nous avons.
Mais il y a seulement deux règles.
La première règle :
pas de distinction de clan et pas de division politique
dans la société somalienne.
Quiconque fait ça, nous le jetons dehors.
La deuxième :
un homme n'a pas le droit de battre sa femme.
S'il la bat,
nous le mettrons en prison,
et nous appellerons les aînés.
Tant qu'ils n'auront pas identifié son cas,
nous ne le relâcherons pas.
Voilà nos deux règles.
(Applaudissements)
L'autre chose dont je me suis rendue compte,
c'est que la femme est la personne la plus forte
du monde entier.
Parce que ces 20 dernières années,
les femmes de Somalie se sont levées.
Elles ont été les leaders,
et elles sont les leaders
de notre communauté
et l'espoir de nos générations futures.
Nous ne sommes pas que les victimes
impuissantes de la guerre civile.
Nous pouvons réconcilier.
Nous pouvons tout faire.
(Applaudissements)
DM : Comme l'a dit ma mère, nous sommes l'espoir futur,
et les hommes ne font que tuer en Somalie.
Alors nous avons instauré ces deux règles.
Dans un camp de 90 000 personnes,
vous devez établir des règles ou des gens se battront.
Il n'y a pas de division entre clans,
et aucun homme ne peut battre sa femme.
Et nous avons une petite pièce de rangement
que nous avons convertie en prison.
Donc si vous battez votre femme, vous finirez là-dedans.
(Applaudissements)
Alors donner du pouvoir aux femmes et des opportunités --
nous sommes là pour elles ; elles ne sont pas seules pour ça.
PM : Vous dirigez une clinique médicale.
Cela a apporté des soins médicaux terriblement nécessaires
à des gens qui n'en avaient pas.
Vous dirigez aussi une société civile.
Vous avez créé vos propres règles,
dans lesquelles les femmes et les enfants
reçoivent un sentiment différent de sécurité.
Parlez-moi de votre décision, Dr Abdi,
et de votre décision, Dr Mohamed,
de travailler ensemble --
pour vous, de devenir médecin,
et de travailler avec votre mère dans ces circonstances.
HA : À mon âge --
parce que je suis née en 1947 --
nous avions, à l'époque,
un gouvernement, la loi et l'ordre.
Mais un jour, je suis allée à l'hôpital --
ma mère était malade --
et j'ai vu l'hôpital, comment on traitait les médecins,
comment ils se dévouaient
pour aider les malades.
Je les admirais,
et j'ai décidé de devenir médecin.
Ma mère est morte, malheureusement,
quand j'avais 12 ans.
Alors mon père m'a permis
de poursuivre mon souhait.
Ma mère est morte
d'une complication gynécologique,
alors j'ai décidé de devenir
gynécologue.
C'est pour cela que je suis devenue médecin.
Alors le Dr Deqo doit expliquer.
DM : Pour moi, ma mère me préparais quand j'étais enfant
à devenir médecin, mais je ne le voulais vraiment pas.
Je deviendrais peut-être historienne,
ou reporter.
J'adorais ça, mais ça n'a pas marché.
Quand la guerre a éclaté -- la guerre civile --
j'ai vu comment ma mère aidait
et comment elle avait vraiment besoin d'aide,
et comment les soins sont essentiels à la femme
pour être une femme médecin en Somalie
et aider les femmes et les enfants.
Et j'ai pensé, je peux peut-être devenir reporter et gynécologue.
(Rires)
Alors je suis allée en Russie, et ma mère aussi,
à l'époque de l'Union soviétique.
Alors ça fait partie de notre caractère,
nous avons une formation fortement influencée par l'Union soviétique.
C'est comme ça que j'ai décidé de faire la même chose.
Ce fut différent pour ma sœur.
Elle est ici. Elle est aussi médecin.
Elle a eu son diplôme en Russie elle aussi.
(Applaudissements)
Et rentrer travailler avec notre mère,
c'est ce que nous avons vu pendant la guerre civile --
quand j'avais 16 ans, et ma sœur en avait 11 --
quand la guerre civile a éclaté.
Et ce que nous avons vu c'était le besoin et les gens
au début des années 1990,
c'est ce qui nous a poussé à rentrer
et à travailler pour eux.
PM : Alors quel est votre plus grand défi,
en travaillant, mère et fille,
dans des situations si dangereuses
et parfois si effrayantes ?
HA : Oui, je travaillais dans une situation très dure,
très dangereuse.
Et quand j'ai vu que les gens avaient besoin de moi,
je suis restée avec eux pour les aider,
parce que je pouvais faire quelque chose pour eux.
La plupart des gens se sont enfuis à l'étranger.
Mais je suis restée avec ces gens,
et j'ai essayé de faire quelque chose --
tout ce que je pouvais.
J'ai réussi dans ma clinique.
Aujourd'hui, ma clinique, c'est 90 000 personnes
qui se respectent mutuellement,
qui ne se battent pas.
Mais nous essayons de rester sur nos pieds,
de faire quelque chose, des petites choses, ce que nous pouvons pour notre peuple.
Et je suis reconnaissante d'avoir mes filles.
Quand elles sont venues me trouver,
elles m'ont aidée à traiter les gens,
à apporter de l'aide.
Elles font tout pour eux.
Elles ont fait ce que je désire faire pour elles.
PM : Quelle est le meilleur aspect
dans le fait de travailler avec votre mère,
et l'aspect qui présente le plus de défis pour vous ?
DM : Elle est très dure, c'est le plus grand défi.
Elle attend toujours que nous en fassions plus.
Et vraiment quand vous pensez que vous ne pouvez pas le faire,
elle vous poussera, et je peux le faire.
C'est le meilleur côté.
Elle nous forme pour ce qu'il faut faire
et pour nous améliorer
et pour comment faire de longues heures d'opérations --
300 patients par jour,
10, 20 opérations,
et en plus il faut gérer le camp --
c'est comme ça quelle nous forme.
Rien à voir avec les beaux bureaux ici,
20 patients, et vous êtes fatigués.
Vous voyez 300 patients, 20 opérations,
et 90 000 personnes à gérer.
PM : Mais vous le faites pour de bonnes raisons.
(Applaudissements)
Attendez. Attendez.
HA : Merci
DM : Merci.
(Applaudissements)
HA : Merci beaucoup. (DM : Merci beaucoup.)